二次方程式の 文章題です。
今度は 面積についての 問題を 考えていきます。
解き方は 同じです。
文字をおいて 式を立てて 方程式を解きます。
問題を 読んでみましょう。
正方形の 縦を3cm短くし 横を4cm長くして 長方形を作ったら その面積は 60㎠になった。
元の正方形の 1辺の長さを 求めなさい。
まず 聞かれている ものを xにおきます。
聞かれているのは ここです。
元の正方形の 1辺の長さを 求めなさい と言われて います。
そのまま 元の正方形の 1辺の長さを xcm とします。
正方形は 4つの辺の長さが 全部 同じです。
その長さを xとしました。
そういう正方形の 縦を 3cm短くして 横を 4cm長くしたら 横長の長方形に なります。
その面積は 60㎠になりました。
これを 式にします。
このままだと 分かりにくいので 絵を かきましょう。
最初 正方形が ありました。
この1辺を xにしました。
正方形なので 辺の長さは 全部 同じで xです。
そこから 縦を 3cm 短くしました。
切ったそうです。これくらい でしょうか。
横を 4cm 長くしました。
そうすると ここの部分が 無くなります。
最終的に 横長の このような 長方形になります。
縦を 3cm 短くしました。
この 赤で色をぬった部分の 面積になります。
縦は 3cm 短くして 横は 4cm 長くしました。
そうしたら この 赤でぬった部分の 面積が 60㎠に なりました。
これを そのまま 式にすれば いいです。
長方形の面積は 縦×横です。
縦×横が 60になった という式を 作ればいいです。
縦の長さは xから 3cm 短くなっているので x-3 です。
横の長さは xから 4cm 長くなっているので x+4 です。
これを かけたので こう書きます。それが 60になりました。
これで 式を立てることが できました。
基本的には 文章に合わせて そのまま 式を作れば いいです。
どこが イコールになるかを 見つけます。
あとは これを 解いていくだけです。
二次方程式は =0 の形に しないと いけません。
左辺は 展開します。
60を 左辺に 持ってきて x²+x-12-60=0 です。
ここの部分は 計算できるので x²+x-72=0 です。
これは 因数分解が できそうです。
かけて-72 足して1になる 組み合わせを 考えます。8と9です。
足して+1に なので 9が プラスです。
(x+9)(x-8)=0 です。
そうすると x=-9, 8 です。
これで 解くことが できました。
しかし これは 答えでは ありません。
二次方程式の 文章題で 気をつけて ほしいことが あります。
今までと ちがう 4ステップ目が 出てきます。
問題で 聞かれていたのは 元の正方形の 1辺の長さでした。
正方形の 辺の長さは マイナスに なりますか。マイナスには なりません。
そのため 二次方程式の 文章題で 出てきた解が 必ず 文章題の答えに なっているとは 限りません。
それを きちんと 判断しないと いけません。
つまり -9は 答えとして ふさわしく ありません。
8だけが 答えです。正方形の長さは プラスに なります。
そのため それを この続きに 書きます。
x＞0 より x=8 になります。
したがって 答えは 8cmに なります。
このように 面積や 長さなど 必ず プラスでないと いけないものが あります。
そういう 文章題のときは 1つ ステップが 増えます。
第1ステップは 文字におきます。
そして式を立てて 方程式を解きます。
最後に この判断を します。
それが 問題の 答えとして 良いかどうかを 判断して 答えが 出てきます。
二次方程式では この 解のチェックを 忘れないように しましょう。